- Bom, a ideia agora dessa parte da aula é a gente fazer realmente um raio X dessa relação Brasil-Estados
- Unidos. Até agora a gente trouxe conceitos mais históricos, a gente tentou, ainda que superficialmente
- essa aula não pretende adentrar nas minúcias e nos detalhes das relações bilaterais comerciais
- diplomáticas históricas do Brasil-Estados Unidos, mas
- A gente traz essa pincelada em termos de contexto histórico, para que você possa se situar e fazer
- essa caminhada para chegar ao momento atual. A ideia aqui é que a gente possa trazer um raio
- X macroeconômico entre Brasil e Estados Unidos, daquilo que diz respeito às estatísticas, aos dados
- econômicos, para a gente entender um pouco da relevância do comércio.
- Então, os dados aqui, em sua maioria, eles estão atualizados. Parte dos dados econômicos,
- macroeconômicos, eles foram levantados exatamente no momento do bicentenário, em 2024. Alguns dados,
- eles são ali de 2022, mas é claro que tudo que
- diz respeito à relação comercial, é fluido e vai se movendo à medida que as coisas acontecem. Mas,
- sem dúvida alguma, esse raio-x, ele possibilita que você, aluno, que a gente possa discutir de uma
- forma crítica e tangível, com base em números e dados, a importância dessa relação comercial
- histórica. Mas,
- Antes de falar sobre isso, eu quero trazer dois conceitos, que são conceitos das relações internacionais,
- da geopolítica, que são fundamentais para que a gente entenda os Estados Unidos, para que a gente
- possa começar a falar sobre os Estados Unidos, porque os Estados Unidos utilizam de forma muito particular
- esses dois conceitos que se chamam soft e hard
- Então, vamos começar pelo soft power. O que seria o soft power? Soft power, ele se refere à capacidade
- de um país, então um país qualquer, influenciar outros por meio de atração cultural, valores, ideias
- sem coerção. Então vamos lá, soft, soft é aquilo que está
- que é fluido, vamos colocar dessa forma. Então é a capacidade que um país, seja ele qual for, ele
- tem de influenciar outros países, de influenciar a sociedade global, a comunidade internacional, através de
- de valores, de cultura, de ideia, sem que exista uma coerção. Então, isso envolve a diplomacia cultural,
- a mídia, educação, os valores como democracia e liberdade. Se a gente fala sobre democracia e liberdade,
- não existe, historicamente, não há país que tenha tomado para si
- como principal valores, como suas bandeiras principais dos Estados Unidos historicamente. Pode haver
- controvérsias hoje, mas historicamente os Estados Unidos levantam a bandeira de ser um país, a maior
- democracia do mundo, com valores de liberdades individuais.
- Então, os Estados Unidos utilizaram o soft power de forma eficaz para manter sua hegemonia global.
- Então, se tem uma coisa que os Estados Unidos soube fazer muito bem para manter a sua hegemonia, para
- seguir influenciando países, é exatamente utilizar o soft power através de Hollywood, dos filmes
- de Hollywood, das séries de TV como Friends, por exemplo, das marcas como Coca-Cola,
- Então, através disso, eles exportam a cultura americana, criando admiração global. A língua inglesa,
- o próprio inglês, que se tornou indispensável, que se tornou a língua dos negócios, onde todo mundo
- Enfim, você precisa necessariamente falar inglês, inclusive falar ou não inglês em determinadas
- situações pode significar tanto sobre você, a sua cultura, de onde você vem, o quanto de acesso
- à educação você teve, né?